Hagamos un pequeño recorrido entre bastidores
para entender cómo nuestro usuario sigue conectado
mientras navega de una página a otra.
Como puedes ver, cuando vas de una página a
otra, sigues conectado, tal y como esperábamos.
Pero, ¿cómo se produce esa magia?
El truco está en las sesiones de PHP,
que guardan los datos del usuario actual.
Echa un vistazo a la página, ve a la pestaña
«Aplicación» y busca las cookies de nuestra web.
PHPSESSID es nuestra cookie de sesión.
Este valor es un identificador
único para nuestra sesión.
Apunta a unos datos almacenados
en nuestro servidor.
El navegador envía esta cookie
al servidor con cada petición,
lo que permite al servidor
recuperar los datos relacionados.
Estos datos pueden ser de cualquier tipo, como mensajes
flash o algún tipo de configuración guardada del sitio.
Y como estamos usando el
autenticador form_login,
este almacena al usuario
autenticado en la sesión.
Fíjate en que el valor de «Caducidad»
está establecido en «Sesión».
Esto significa que la cookie se
borra cuando cerramos el navegador.
Y si no hay cookie, no hay forma de encontrar
nuestra sesión: nos hemos desconectado.
Pruébalo: borra la cookie (para
simular que cierras el navegador)...
y vuelve a cargar la página...
¡Ya estamos desconectados!
Solo una nota rápida: puedes
ajustar esta cookie a tu gusto.
Para ver las opciones, ejecuta
lo siguiente en tu terminal:
symfony console config:dump framework session Recuerda
que la sesión no es específica de seguridad,
por eso se configura a nivel del framework.
Aquí puedes ver que podemos
cambiar el almacenamiento.
Por defecto, utiliza el sistema de archivos,
que es la opción predeterminada de PHP.
Pero tienes opciones como
Redis o una base de datos.
Puedes configurar un montón
de opciones relacionadas con
las cookies, como el nombre, la
ruta, el dominio y mucho más.
Estos valores predeterminados están bien para la mayoría de los
casos, pero las opciones están ahí por si necesitas ajustarlas.
Una función muy habitual en muchos sitios web es
«recordarme», que garantiza que los usuarios sigan conectados,
incluso entre sesiones (al
cerrar y abrir el navegador).
Vamos a activarla.
En tu IDE, abre config/packages/security.yaml.
Debajo de nuestro firewall principal,
añade remember_me: ~: La tilde significa:
activa esta función y usa la
configuración por defecto.
Para ver la configuración por
defecto, en tu terminal, ejecuta:
symfony console config:dump security firewalls Desplázate
hacia arriba hasta encontrar la sección «remember_me».
Los datos de la cookie consisten en el
identificador del usuario, una fecha de caducidad
y una firma para garantizar
que no se haya manipulado.
Por defecto, utiliza nuestro secreto
del kernel para generar la firma.
La opción « signature_properties
» es interesante.
Son las propiedades del usuario que, si
se modifican, invalidarán la cookie.
Por defecto, solo usa « password ».
¿Te acuerdas de cuando hablamos antes de cerrar la
sesión de los usuarios en diferentes dispositivos?
Siempre que la contraseña esté
incluida en las propiedades de la firma,
¡la función de la que hablamos también
cerrará la sesión de los usuarios recordados!
Aquí puedes añadir propiedades adicionales, como
el correo electrónico o el nombre de usuario.
Así, cuando cambie cualquiera de ellas, la cookie
se invalidará (y el usuario se desconectará).
Esta opción token_provider te permite personalizar
el almacenamiento del token «recordarme».
Por defecto, utiliza un enfoque sin estado,
por lo que no se almacena nada en el servidor.
La cookie contiene toda la información
necesaria para iniciar sesión.
Aquí puedes personalizar este
comportamiento con tu propio servicio,
o usar el proveedor integrado doctrine, que
guarda el token en una tabla de la base de datos.
Creo que la configuración por defecto es suficiente para la
mayoría de los casos, pero está bien saber que tienes opciones.
A continuación están todas
las opciones de cookies.
De nuevo, los valores por defecto son adecuados para la mayoría
de los casos, pero vale la pena mencionar el tiempo de vida.
Es el tiempo que durará la cookie,
en segundos, antes de que caduque.
El valor por defecto es de 1 año, así que quizá
quieras cambiarlo a algo más corto, como 1 mes.
La opción «always_remember_me » te permite recordar siempre
al usuario, sin necesidad de esa casilla de inicio de sesión.
Esto es útil en algunas aplicaciones, pero en la mayoría
de los casos queremos que el usuario pueda elegir.
Así que dejaremos el valor
por defecto en «false».
Este « remember_me_parameter » es el nombre del
parámetro que hay que pasar al iniciar sesión
para activar la función «recordarme».
La opción «recordarme» también tiene que estar
activada en nuestro autenticador « login_form ».
Desplázate hacia arriba para encontrar
su configuración por defecto...
Aquí está: remember_me, y
el valor por defecto es true.
Perfecto, así que siempre que pasemos el
parámetro _remember_me al iniciar sesión,
se activará la función «Recordarme».
Añadamos esta casilla de selección a
nuestro formulario de inicio de sesión.
Abre templates/security/login.html.twig
y desplázate
hacia abajo hasta que
encuentres esto comentado: div.
Esto lo añadió el maker-bundle.
Quítale el comentario.
Aquí tenemos un campo de casilla de
selección, y el nombre es _remember_me.
¡Perfecto! Solo voy a cambiar una cosa: añadir el
atributo checked al campo para que venga marcado por defecto
: Vamos a probarlo.
Vuelve al navegador y ve a la
página de inicio de sesión.
¡Genial! Aquí está nuestra
casilla «Recordarme» ya marcada.
Inicia sesión con picard@enterprise.space...
contraseña: makeitso.
Ya hemos iniciado sesión...
y, en realidad, no se ve nada diferente...
Inspecciona la página, ve a la pestaña
«Aplicación» y busca las cookies de este sitio.
Efectivamente, tenemos una
nueva cookie llamada REMEMBERME.
Fíjate en la fecha de caducidad: está configurada para una
fecha futura, dentro de un año según nuestra configuración.
Lo importante es que esta cookie
no está vinculada a la sesión.
Elimina la cookie PHPSESSID para
simular que cierras el navegador...
y actualiza la página...
¡Seguimos conectados!
¡Nuestro sistema de «recordarme» funciona!
A continuación, vamos a ver algunos
atributos especiales de autenticación.